---
autoGroup-2: 线程池2
title: 线程池的创建与调度
---

## 线程池的创建与调度

### 线程池创建时的7个参数

```
public ThreadPoolExecutor(int corePoolSize,
                              int maximumPoolSize,
                              long keepAliveTime,
                              TimeUnit unit,
                              BlockingQueue<Runnable> workQueue,
                              ThreadFactory threadFactory,
                              RejectedExecutionHandler handler) {
       ......
    }
```

对应各个参数的含义：

*1.corePoolSize*

核心线程数。即使在空闲时也要保留在线程池中的线程数，除非设置了allowCoreThreadTimeOut。

*2.maximumPoolSize*

最大线程数。当线程数大于核心线程数时，一个任务被提交到线程池后，首先会缓存到工作队列中，如果工作队列满了，则会在线程池中创建一个新线程，而线程数量会有一个最大数量的限制，即为maximumPoolSize。

*3.keepAliveTime*

线程空闲时间。一个线程处于空闲，并且线程数量大于核心线程数，那么该线程会在指定时间后被回收，指定时间由keepAliveTime指定。

*4.TimeUnit unit*

线程空闲时间单位。

*5.workQueue*

存放线程任务类的任务队列。当线程池没有空闲线程时，在执行任务之前将任务保存在队列中，该队列仅保存由execute方法提交的任务。

*6.ThreadFactory threadFactory*

线程工厂，可设置线程为守护线程，自定义线程名称等。

*7.RejectedExecutionHandler handler*

任务拒绝策略。当任务队列里的任务长度达到最大，线程池中的线程数量达到最大，就会执行任务拒绝策略。


### 线程池中的任务队列
*1.ArrayBlockingQueue （有界队列）*

是一个基于数组结构的有界阻塞队列，此队列按 FIFO（先进先出）原则对元素进行排序。

*2.LinkedBlockingQueue （无界队列）*

一个基于链表结构的阻塞队列，此队列按FIFO （先进先出） 排序元素，吞吐量通常要高于ArrayBlockingQueue。静态工厂方法Executors.newFixedThreadPool()使用了这个队列。

*3.SynchronousQueue（同步队列）*

一个不存储元素的阻塞队列。每个插入操作必须等到另一个线程调用移除操作，否则插入操作一直处于阻塞状态，吞吐量通常要高于LinkedBlockingQueue，静态工厂方法Executors.newCachedThreadPool使用了这个队列。

*4.DelayQueue（延迟队列）*

一个任务定时周期的延迟执行的队列。根据指定的执行时间从小到大排序，否则根据插入到队列的先后排序。

*5.PriorityBlockingQueue（优先级队列）*

一个具有优先级得无限阻塞队列。


### 四种拒绝策略
---
#### 直接抛出异常：AbortPolicy
默认的任务拒绝策略，对于新增任务，拒绝处理，直接抛出RejectedExecutionException异常。

```
public static class AbortPolicy implements RejectedExecutionHandler {
    
    public AbortPolicy() { }

    public void rejectedExecution(Runnable r, ThreadPoolExecutor e) {
        //直接抛出异常
        throw new RejectedExecutionException("Task " + r.toString() +
                                             " rejected from " +
                                             e.toString());
    }
}
```

#### 调用当前线程：CallerRunsPolicy
调用自己的线程来执行任务，不创建新的线程，而是用自己当前线程进行执行，会降低对于新任务的提交速度，影响整体性能。如果程序能够容许延时，并且不能丢弃每一个任务，即可采取这个策略。

```
public static class CallerRunsPolicy implements RejectedExecutionHandler {
    public CallerRunsPolicy() { }
    public void rejectedExecution(Runnable r, ThreadPoolExecutor e) {
        if (!e.isShutdown()) {
            //调用自己的线程执行
            r.run();
        }
    }
}
```

#### 不做处理： DiscardPolicy
不做任何处理，直接丢掉该任务.

```
public static class DiscardPolicy implements RejectedExecutionHandler {
   
    public DiscardPolicy() { }

    public void rejectedExecution(Runnable r, ThreadPoolExecutor e) {
    }
}
```

#### 删除队列任务： DiscardOldestPolicy
删除任务队列中最早的任务，将新增任务添加到任务队列中。


```
public static class DiscardOldestPolicy implements RejectedExecutionHandler {
   
    public DiscardOldestPolicy() { }

    public void rejectedExecution(Runnable r, ThreadPoolExecutor e) {
        if (!e.isShutdown()) {
            //删除线程池的任务队列的第一个元素
            e.getQueue().poll();
            e.execute(r);
        }
    }
}
```

### 线程池的调度过程

1. 根据`初始化参数`创建线程池，刚创建时，线程池内`没有`线程。
2. 当有新的任务进到线程池的时候，会立即`新增`线程执行任务。
3. 若线程数`等于`核心线程数时，这时进来的任务会被添加到`任务队列`中，而线程会从任务队列中获取任务执行。
4. 线程数`等于`核心线程数且`任务队列已满`，这时候会在线程池中`创建新线程`来执行任务。
5. 若线程数`等于`最大线程数，且任务队列`已满`，此时会执行线程池对应的`拒绝策略`。
6. 当任务队列中没有任务，且线程等待时间超过空闲时间，则该线程会被回收。最终线程池中的线程数量会保持在核心线程数的大小。
